# coredump

## coredump文件的存储位置
ore文件默认的存储位置与对应的可执行程序在同一目录下，文件名是core，大家可以通过下面的命令看到core文件的存在位置：

    cat  /proc/sys/kernel/core_pattern
	
注意：这里是指在进程当前工作目录的下创建。 通常与程序在相同的路径下。但如果程序中调用了chdir函数，则有可能改变了当
前工作目录。这时core文件创建在chdir指定的路径下。有好多程序 崩溃了，我们却找不到core文件放在什么位置。和chdir函数就
有关系。当然程序崩溃了不一定都产生 core文件。
通过下面的命令可以更改coredump文件的存储位置，若你希望把core文件生成到/data/coredump/core目录下：

    echo “/data/coredump/core”> /proc/sys/kernel/core_pattern
    
我们通过修改kernel的参数，可以指定内核所生成的coredump文件的文件名。例如，使用下面的命令使kernel生成名字为core.filename.pid格式的core dump文件：

	echo "/tmp/core-%e-%p-%t" > /proc/sys/kernel/core_pattern
	
以下是参数列表 :

    %p - insert pid into filename 添加 pid

    %u - insert current uid into filename 添加当前 uid

    %g - insert current gid into filename 添加当前 gid

    %s - insert signal that caused the coredump into the filename 添加导致产生 core 的信号

    %t - insert UNIX time that the coredump occurred into filename 添加 core 文件生成时的 unix 时间

    %h - insert hostname where the coredump happened into filename 添加主机名

    %e - insert coredumping executable name into filename 添加命令名
	
## 如何判断一个文件是coredump文件？

    readelf -h core
	file core
	
## 产生coredum的一些条件总结

    ulimit -a   //查看ulimit设置
	ulimit  -c unlimited  //设置
	echo "ulimit -c unlimited" >> /etc/profile  
	
## SIGINT、SIGQUIT、 SIGTERM、SIGSTOP区别

2) SIGINT
程序终止(interrupt)信号, 在用户键入INTR字符(通常是Ctrl-C)时发出，用于通知前台进程组终止进程。


3) SIGQUIT
和SIGINT类似, 但由QUIT字符(通常是Ctrl-\)来控制. 进程在因收到SIGQUIT退出时会产生core文件, 在这个意义上类似于一个程序错误信号。


15) SIGTERM
程序结束(terminate)信号, 与SIGKILL不同的是该信号可以被阻塞和处理。通常用来要求程序自己正常退出，shell命令kill缺省产生这个信号。如果进程终止不了，我们才会尝试SIGKILL。


19) SIGSTOP
停止(stopped)进程的执行. 注意它和terminate以及interrupt的区别:该进程还未结束, 只是暂停执行. 本信号不能被阻塞, 处理或忽略.
	