# 可视化 Go 语言中的并发

Go 语言一个鲜明的优点就是内置的基于 CSP 的并发实现。Go 可以说是一个为了并发而设计的语言，允许我们使用它构建复杂的并发流水线。但是开发者是否在脑海中想象过不同的并发模式呢，它们在你的大脑中是怎样的形状？

你肯定想过这些！我们都会靠多种多样的想象来思考。如果我让你想象一下 1-100 的数字，你会下意识地在脑海中闪过这些数字的图像。比如说我会把它想象成一条从我出发的直线，到 20 时它会右转 90 度并且一直延伸到 1000。这是因为我上幼儿园的时候，卫生间墙上写满了数字，20 正好在角落上。你们脑中肯定有自己想象的数字形象。另一个常见的例子就是一年四季的可视化，有些人把它想象成一个盒子，另外一些人把它想象成是圆圈。

无论如何，我想要用 Go 和 WebGL 分享我想象的一些常用并发模式的可视化。这些可视化或多或少地代表了我头脑中的并发编程方法。如果能知道我们之间对并发可视化想象的差异，肯定是一件很有趣的事情。我尤其想要知道 Rob Pike 和 Sameer Ajmani 是怎么想象并发的，那一定很有意思。

现在，我们就从最简单的 “Hello, Concurrent World” 开始，来了解我脑海中的并发世界吧。

## Hello, Concurrent World

这个例子的代码很简单，只包含一个 channel，一个 goroutine，一个读操作和一个写操作。

<pre><code>package main

func main() {
    // create new channel of type int
    ch := make(chan int)

    // start new anonymous goroutine
    go func() {
        // send 42 to channel
        ch <- 42
    }()
    // read from channel
    <-ch
}</code></pre>

## 计时器（Timers）

事实上，我们可以通过简单的几个步骤编写一个计时器：创建一个 channel，启动一个 goroutine 以给定间隔往 channel 中写数据，将这个 chennel 返回给调用者。调用者阻塞地从 channel 中读，就会得到一个精准的时钟。让我们来试试调用这个程序 24 次并且将过程可视化。

<pre><code>package main

import "time"

func timer(d time.Duration) <-chan int {
    c := make(chan int)
    go func() {
        time.Sleep(d)
        c <- 1
    }()
    return c
}

func main() {
    for i := 0; i < 24; i++ {
        c := timer(1 * time.Second)
        <-c
    }
}</code></pre>

## 乒乓球（Ping-pong）

这个例子是我从 Google 员工 Sameer Ajmani 的一次演讲 "Advanced Go Concurrency Patterns" 中找到的。当然，这并不是一个很高阶的并发模型，但是对于 Go 语言并发的新手来说是很有趣的。

在这个例子中，我们定义了一个 channel 来作为“乒乓桌”。乒乓球是一个整形变量，代码中有两个 goroutine “玩家”通过增加乒乓球的 counter 在“打球”。

<pre><code>package main

import "time"

func main() {
    var Ball int
    table := make(chan int)
    go player(table)
    go player(table)

    table <- Ball
    time.Sleep(1 * time.Second)
    <-table
}

func player(table chan int) {
    for {
        ball := <-table
        ball++
        time.Sleep(100 * time.Millisecond)
        table <- ball
    }
}</code></pre>

## 扇入模式（Fan-In）

扇入（fan-in）模式在并发世界中广泛使用。扇出（fan-out）模式与其相反，我们会在下面介绍。简单来说，扇入模式就是一个函数从多个输入源读取数据并且复用到单个 channel 中。比如说：

<pre><code>package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func producer(ch chan int, d time.Duration) {
	var i int
	for {
		ch <- i
		i++
		time.Sleep(d)
	}
}

func reader(out chan int) {
	for x := range out {
		fmt.Println(x)
	}
}

func main() {
	ch := make(chan int)
	out := make(chan int)
	go producer(ch, 100*time.Millisecond)
	go producer(ch, 250*time.Millisecond)
	go reader(out)
	for i := range ch {
		out <- i
	}
}</code></pre>

我们能看到，第一个 producer 每隔一百毫秒生成一个值，第二个 producer 每隔 250 毫秒生成一个值，但是 reader 会立即接收它们的值。main 函数中的 for 循环高效地接收了 channel 发送的所有信息。

## 工作者模式（Workers）

与扇入模式相反的模式叫做扇出（fan-out）或者工作者（workers）模式。多个 goroutine 可以从相同的 channel 中读数据，利用多核并发完成自身的工作，这就是工作者（workers）模式的由来。在 Go 中，这个模式很容易实现，只需要启动多个以 channel 作为参数的 goroutine，主函数传数据给这个 channel，数据分发和复用会由 Go 运行环境自动完成。

<pre><code>package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"time"
)

func worker(tasksCh <-chan int, wg *sync.WaitGroup, worker int) {
	defer wg.Done()
	for {
		task, ok := <-tasksCh
		if !ok {
			return
		}
		d := time.Duration(task) * time.Millisecond
		time.Sleep(d)
		fmt.Println("processing task worker", task, worker)
	}
}

func pool(wg *sync.WaitGroup, workers, tasks int) {
	tasksCh := make(chan int)

	for i := 0; i < workers; i++ {
		go worker(tasksCh, wg, i)
	}

	for i := 0; i < tasks; i++ {
		tasksCh <- i
	}

	close(tasksCh)
}

func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(36)
	go pool(&wg, 36, 50)
	wg.Wait()
}</code></pre>

现在，我们来写更复杂一点的代码，启动带有子工作者的工作者（subworkers）：

<pre><code>package  main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"time"
)

const (
	WORKERS    = 5
	SUBWORKERS = 3
	TASKS      = 20
	SUBTASKS   = 10
)

func subworker(subtasks chan int, worker int, subworker int) {
	for {
		task, ok := <-subtasks
		if !ok {
			return
		}
		time.Sleep(time.Duration(task) * time.Millisecond)
		fmt.Println(task, worker, subworker)
	}
}

func worker(tasks <-chan int, wg *sync.WaitGroup, worker int) {
	defer wg.Done()
	for {
		task, ok := <-tasks
		if !ok {
			return
		}

		subtasks := make(chan int)
		for i := 0; i < SUBWORKERS; i++ {
			go subworker(subtasks, worker, i)
		}
		for i := 0; i < SUBTASKS; i++ {
			task1 := task * i
			subtasks <- task1
		}
		close(subtasks)
	}
}

func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(WORKERS)
	tasks := make(chan int)

	for i := 0; i < WORKERS; i++ {
		go worker(tasks, &wg, i)
	}

	for i := 0; i < TASKS; i++ {
		tasks <- i
	}

	close(tasks)
	wg.Wait()
}</code></pre>


## 服务器（Servers）

下一个要说的常用模式和扇出相似，但是它会在短时间内生成多个 goroutine 来完成某些任务。这个模式常被用来实现服务器 -- 创建一个监听器，在循环中运行 accept() 并针对每个接受的连接启动 goroutine 来完成指定任务。这个模式很形象并且它能尽可能地简化服务器 handler 的实现。让我们来看一个简单的例子：

<pre><code>package main

import "net"

func handler(c net.Conn) {
    c.Write([]byte("ok"))
    c.Close()
}

func main() {
    l, err := net.Listen("tcp", ":5000")
    if err != nil {
        panic(err)
    }
    for {
        c, err := l.Accept()
        if err != nil {
            continue
        }
        go handler(c)
    }
}</code></pre>

从并发的角度看好像什么事情都没有发生。当然，表面平静，内在其实风起云涌，完成了一系列复杂的操作，只是复杂性都被隐藏了，毕竟 Simplicity is complicated.

但是让我们回归到并发的角度，给我们的服务器添加一些交互功能。比如说，我们定义一个 logger 以独立的 goroutine 的形式来记日志，每个 handler 想要异步地通过这个 logger 去写数据。

<pre><code>package main

import (
    "fmt"
    "net"
    "time"
)

func handler(c net.Conn, ch chan string) {
    ch <- c.RemoteAddr().String()
    c.Write([]byte("ok"))
    c.Close()
}

func logger(ch chan string) {
    for {
        fmt.Println(<-ch)
    }
}

func server(l net.Listener, ch chan string) {
    for {
        c, err := l.Accept()
        if err != nil {
            continue
        }
        go handler(c, ch)
    }
}

func main() {
    l, err := net.Listen("tcp", ":5000")
    if err != nil {
        panic(err)
    }
    ch := make(chan string)
    go logger(ch)
    go server(l, ch)
    time.Sleep(10 * time.Second)
}</code></pre>

这个例子就很形象地展示了服务器处理请求的过程。我们容易发现 logger 在存在大量连接的情况下会成为性能瓶颈，因为它需要对每个连接发送的数据进行接收，编码等耗时的操作。我们可以用上文提到的扇出模式来改进这个服务器模型。

<pre><code>package main

import (
    "net"
    "time"
)

func handler(c net.Conn, ch chan string) {
    addr := c.RemoteAddr().String()
    ch <- addr
    time.Sleep(100 * time.Millisecond)
    c.Write([]byte("ok"))
    c.Close()
}

func logger(wch chan int, results chan int) {
    for {
        data := <-wch
        data++
        results <- data
    }
}

func parse(results chan int) {
    for {
        <-results
    }
}

func pool(ch chan string, n int) {
    wch := make(chan int)
    results := make(chan int)
    for i := 0; i < n; i++ {
        go logger(wch, results)
    }
    go parse(results)
    for {
        addr := <-ch
        l := len(addr)
        wch <- l
    }
}

func server(l net.Listener, ch chan string) {
    for {
        c, err := l.Accept()
        if err != nil {
            continue
        }
        go handler(c, ch)
    }
}

func main() {
    l, err := net.Listen("tcp", ":5000")
    if err != nil {
        panic(err)
    }
    ch := make(chan string)
    go pool(ch, 4)
    go server(l, ch)
    time.Sleep(10 * time.Second)
}</code></pre>

在这个例子中，我们把记日志的任务分布到了 4 个 goroutine 中，有效地改善了 logger 模块的吞吐量。但是从动画中仍然可以看出，logger 仍然是系统中最容易出现性能问题的地方。如果上千个连接同时调用 logger 记日志， 现在的 logger 模块仍然可能会出现性能瓶颈。当然，相比于之前的实现，它的阈值已经高了很多。

## 并发质数筛选法（Concurrent Prime Sieve）

看够了扇入/扇出模型，我们现在来看看具体的并行算法。让我们来讲讲我最喜欢的并行算法之一：并行质数筛选法。这个算法是我从 Go Concurrency Patterns 这个演讲中看到的。质数筛选法（埃拉托斯特尼筛法）是在一个寻找给定范围内最大质数的古老算法。它通过一定的顺序筛掉多个质数的乘积，最终得到想要的最大质数。但是其原始的算法在多核机器上并不高效。

这个算法的并行版本定义了多个 goroutine，每个 goroutine 代表一个已经找到的质数，同时有多个 channel 用来从 generator 传输数据到 filter。每当找到质数时，这个质数就会被一层层 channel 送到 main 函数来输出。当然，这个算法也不够高效，尤其是当你需要寻找一个很大的质数或者在寻找时间复杂度最低的算法时，但它的思想很优雅。

<pre><code>// A concurrent prime sieve
package main

import "fmt"

// Send the sequence 2, 3, 4, ... to channel 'ch'.
func Generate(ch chan<- int) {
    for i := 2; ; i++ {
        ch <- i // Send 'i' to channel 'ch'.
    }
}

// Copy the values from channel 'in' to channel 'out',
// removing those divisible by 'prime'.
func Filter(in <-chan int, out chan<- int, prime int) {
    for {
        i := <-in // Receive value from 'in'.
        if i%prime != 0 {
            out <- i // Send 'i' to 'out'.
        }
    }
}

// The prime sieve: Daisy-chain Filter processes.
func main() {
    ch := make(chan int) // Create a new channel.
    go Generate(ch)      // Launch Generate goroutine.
    for i := 0; i < 10; i++ {
        prime := <-ch
        fmt.Println(prime)
        ch1 := make(chan int)
        go Filter(ch, ch1, prime)
        ch = ch1
    }
}</code></pre>